https://youtu.be/PZ2MIyjVQmE Earlier on, we talked about interviews and how to gain accurate and complete information
Tập trước, chúng ta đã nói về những buổi phỏng vấn và cách để có được thông tin đầy đủ và chính xác
from witnesses. However, when an investigator believes someone is guilty, they may switch
từ nhân chứng. Tuy nhiên, khi người điều tra tin rằng ai đó phạm tội, họ có thể chuyển từ
from interviewing the suspect, to interrogating him or her.
phỏng vấn nghi phạm, sang tra khảo anh ta hoặc cô ta.
Unfortunately, however, these prejudgements of guilt are not always accurate
Tuy nhiên thật không may, những nghi vấn này không phải lúc nào cũng chính xác
The goal of interrogation is to gain a confession, and as we saw in the previous video, the forcefulness
Mục tiêu của việc tra khảo đó là nhận được lời thú tội, và như chúng ta đã thấy trong những video trước, sự mạnh mẽ
of the interrogation can affect the reliability of that confession.
của tra khảo có thể ảnh hưởng đến độ tin cậy của lời thú tội.
Previously, interrogation techniques involved direct physical violence, such as beatings,
Trước đây, các kĩ thuật tra khảo liên quan trực tiếp đến bạo lực thân thể như đánh,
burning the skin, and electric shocks.
đốt da, gây sốc điện.
As these techniques became less acceptable, both to the community, and in the eyes of
Vì những kĩ thuật này ngày càng khó chấp nhận, đối với cộng đồng và dưới cái nhìn của
the law, more covert methods have been employed.
luật pháp, những phương pháp khác kín đáo hơn đã được hình thành.
These might involve techniques like near drownings, holding a suspect over a great height, hitting
Những phương pháp này có thể liên quan đến các kĩ thuật như trấn nước, treo nghi phạm lên cao,
a suspect through telephone books, pressing a suspect against a dead body, or deprivation,
đánh một nghi phạm bằng sổ danh bạ, nhấn nghi phạm xuống xác chết, hoặc tước đoạt,
isolation and intimidation.
cô lập và đe dọa.
Many of these so-called &#39;enhanced&#39; interrogation techniques have been alleged to have been
Những kỹ thuật gọi là kỹ thuật thẩm vấn nâng cao này được cho là
used at various military detention camps in recent years.
đã được sử dụng khi giam cầm tù nhân trong các trại lính trong những năm gần đây.
More typically, though, in police settings in countries where accusatorial methods are
Cụ thể hơn, dù vậy, trong môi trường cảnh sát ở vài nước có các phương pháp buộc tội
seen as acceptable, more direct psychological means of coercion have been employed. And
có thể chấp nhận được, các phương tiện ép buộc tâm lý trực tiếp đã hình thành. Và
this type of approach is best exemplified by the Inbau, Reid &amp; Buckley’s (1986) nine-step
minh họa tốt nhất cho kiểu tiếp cận này được thực hiện bởi Inbau, Reid &amp; Buckley's (1986) với chín bước tiếp cận để tra khảo.
approach to interrogation.
approach to interrogation.
This interrogation occurs after an initial Behavioural Analysis Interview which is carried
Cuộc tra khảo này xảy ra sau khi cuộc Phỏng Vấn Phân Tích Hành Vi - được dùng để
out to determine whether the personal of interest is a suspect and therefore should be formally
xác định một người có phải là nghi phạm hay ko và qua đó mới quyết định rằng nên
interrogated.
tra khảo một cách chính thức.
This determination of guilt in this initial interview occurs through an interpretation
Việc xác định có tội trong cuộc phỏng vấn khởi đầu này được diễn ra qua 1 việc giải thích
of non verbal behavioural cues and linguistic and paralinguistic styles that are believed
những manh mối không từ ngữ, ngôn ngữ và siêu ngôn ngữ học, được cho là
to indicate deception. And we will return to the reliability of nonverbal cues to deception
để chỉ ra sự dối trá. Và chúng ta sẽ quay lại vấn đề sự đáng tin cậy của những manh mối không từ ngữ để chỉ ra sự dối trá
in a later video.
trong một video sau này.
After the Behavioural Analysis Interview comes the interrogation. And the aim of this is
Sau cuộc Phỏng Vấn Phân Tích Hành Vi là cuộc tra khảo. Và mục tiêu của việc này
to establish control over the suspect and to use psychological manipulation to achieve
là để xây dựng sự kiêm soát xung quanh nghi phạm và để sử dụng khả năng thâu tóm tâm lí  để đạt được
a confession. It is characterised by a closed-ended, confirmatory questioning approach.
1 lời thú tội. Đặc điểm của nó là câu hỏi mang tính xác nhận để kết thúc.
The primary goal is that of confession and the method typically yields anxiety based
Mục tiêu chính là sự thú tội và phương pháp điển hình để gieo rắc lo âu dựa theo
cues to deception.
manh mối dẫn đến dối trá.
Inbau and Reid specified nine steps in a successful interrogation and the process should begin
Inbau và Reid đã nêu ra 9 bước của 1 cuộc tra khảo thành công và quá trình nên được bắt đầu
with the suspect experiencing custody and isolation - that is being kept in a small
với nghi phạm trải qua việc bị giam cầm và cô lập - bị giữ trong một
room and left to experience the anxiety, insecurity and uncertainty associated with police interrogation.
căn phòng nhỏ và bị bỏ mặc để cảm nhận sự lo âu, không an toàn và cân nhắc trước việc hợp tác với tra khảo của cảnh sát
The first formal step is confrontation, where the goal is to present evidence of the suspect&#39;s
Bước chính thức đầu tiên là đối mặt với mục tiêu đưa ra bằng chứng của việc nghi phạm
involvement in the crime. This evidence might be real or it might be fictional. The accusation
liên quan đến vụ án. Bằng chúng này có thể là thật hoặc là do tưởng tượng ra. Sự cáo buộc
of guilt might be repeated, and if there is no denial then the suspect is actually considered
có tội có thể được lặp lại, và nếu không có sự phản đối của nghi phạm thì có thể cho là
to be deceptive.
dối trá.
Now in the second step of the nine steps is psychological theme development, and how this
Bây giờ bước thử hai trong 9 bước đó là phát triển chủ để tâm lí, và tiến triển
proceeds depends on the emotionality of the suspect at this stage. For an emotional suspect,
như thế nào còn tùy vào cảm xúc của nghi phạm vào lúc này. Đối với một nghi phạm giàu cảm xúc,
the interrogator would use minimisation, that is they would provide a moral or face saving
người tra khảo có thể sử dụng phương pháp tối thiểu hóa, nghĩa là họ sẽ cung cấp những đạo lý hoặc
excuse for the crime.
các lý do bào chữa cho tội ác để giữ thể diện.
For example, the interrogator of a suspect in a case of rape might say “No woman should
Ví dụ, người tra khảo trong trường hợp nghi phạm bị cáo tội cưỡng bức có thể nói "Không có người phụ nữ nào
be on the street alone looking like that, that’s too much of a temptation for any
nên đi trên đường một mình như vậy, điều đó dẫn đến quá nhiều cám dỗ cho bất kì người đàn ông nào"
man&quot;.
man&quot;.
Note that throughout this, the assumption is always that the suspect who listens attentively
Hãy chú ý rằng trong trường hợp này, giả định là nghi phạm nghe chăm chú nhứng lời này là
to these excuses is guilty.
có tội.
For the suspect who is unemotional at this stage, the aim at this point is a little bit
Đối với những nghi phạm không có cảm xúc, mục đích vào lúc này hơi khác một tí.
different. As an interrogator, what you want to get here is an admission of lying about
Với vị trí người tra khảo, những gì bạn muốn là sự cho phép
some aspect of the crime. Then you can use the fact that the suspect has lied once to
nói dối về vài khía cạnh của tội ác. Sau đó bạn có thể sử dụng sự thật là nghi phạm đã từng nói dối một lần để
suggest that they are lying about their innocence.
đề nghị là họ đang nối dối về sự ngây thơ của mình.
By emphasising the seriousness of the offence and exaggerating the charges, a maximisation
Bằng cách nhấn mạnh sự nghiêm trọng của lời xúc phạm và phóng đại lời buộc tội, một sự tiếp cận phóng đại
approach might be used in an attempt to scare or intimidate the suspect into confessing.
có thể được sử dụng trong nỗ lực đe dọa hoặc dọa dẫm để nghi phạm thú tội.
The third step, interrupting all statements of denial, aims to end suspect&#39;s repetition
Bước thứ ba, chen ngang những lời phủ nhận, nhằm mục đích để nghi phạm dừng
of their denial of guilt. And this should actually result in a change of tactics by a guilty
phủ nhận tội lỗi. Và việc này nên có hiệu quả trong việc thay đổi chiến thuật bởi
suspect.
nghi phạm.
They may provide additional reasons why they couldn&#39;t have committed the crime. For example
Họ có thể cung cấp những lý do thêm cho thấy họ không gây án. Ví dụ,
by claiming that they didn&#39;t have a gun so they couldn&#39;t have done it. It is assumed
tuyên bố rằng họ không có súng nên không thể nào làm việc đó được.
that innocent suspects, on the other hand, will not allow their denials to be cut off.
Mặc khác, những nghi phạm vô tội sẽ không để lời phủ nhận của mình bị cắt ngang.
The fourth step is overcoming objections to the charges. Guilty suspects will raise objections,
Bước thứ tư là vượt qua phản đối những lời buộc tội. Những nghi phạm có tội sẽ đưa ra phản đối,
and the aim of the interrogator is to overcome these by showing understanding but returning
và mục đích của tra khảo là vuợt qua những phản đối đó bằng việc đưa ra sự hiểu biết nhưng quay trở lại
to theme development.
việc phát triển đề tài.
Once the suspect sees that their objections are ineffective, they should become uncertain
Một khi nghi phạm nhìn thấy những phản đối của mình không hiệu quả, họ sẽ không chắc chắn
and withdraw. Innocent suspects should simply continue with their denials.
và bỏ cuộc. Những nghi phạm vô tội sẽ tiếp tục chối.
Step five is to retain the suspect&#39;s attention. Once the suspect has withdrawn, the interrogator
Bước thứ năm là để giữ cho nghi phạm chú ý. Một khi nghi phạm bỏ cuộc, người tra khảo sẽ
should try and reduce the physical distance between themselves and the suspect.
cố gắng giảm khoảng cách vật lý giữa họ và nghi phạm.
And the sixth step actually involves urging the suspect to tell the truth by showing sympathy and
Và bước thứ sáu thật sự liên quan đến hối thúc nghi phạm nói ra sự thật bằng cách cho thấy sự đồng cảm và thông hiểu
understanding to them. The interrogator should attempt to focus the suspect&#39;s mind on possible reasons
với họ. Nguời tra khảo nên nỗ lực làm nghi phạm tập trung tâm trí để suy nghĩ về những lý do có khả năng
for committing the offence and try to create a remorseful mood.
cho việc nhận tội và cố gắng tạo ra tâm trạng hối lỗi.
The seventh step is about creating an opportunity to confess by providing an explanation or
Bước thứ bảy là về tạo cơ hội để nghi phạm thú tội bằng việc cung cấp lời giải thích hoặc
excuse for the crime. The interrogator might pose an either or question such as: &quot;Was it
bào chữa cho tội ác. Người tra khảo có thể đưa ra câu hỏi như: "Đây là ý đồ của riêng anh,
your own idea, or did someone talk you into it?&quot;
hay là ai đó đã xúi giục anh?"
The final two steps encourage the suspect to recount the details of the crime as part
Hai bước cuối cùng khuyến khích nghi phạm điểm lại những chi tiết của tội ác như là một phần của việc thú tội
of a confession and then convert that confession into a written statement. Inbau and colleagues
và chuyển lời thú tội đó thành câu viết. Inbau và những đồng nghiệp
have claimed on the basis of their research that this technique was effective.
đã tuyên bố kỹ thuật này có hiệu quả dựa trên nghiên cứu của mình.
So why might such an approach work?
Vậy tại sao cách tiếp cận như vậy lại hiệu quả?
Well, the effectiveness of the method can be explained by theories of attitude change.
Hiệu quả của một phương pháp có thể được giải thích bởi lý thuyết thay đổi thái độ.
The positivity or negativity of an attitude towards confessing is related to the relative
Thái độ tích cực hay tiêu cực đối với việc thú tội liên quan đến những
perceptions of positive and negative aspects of confessing.
góc nhìn đối với thái độ tích cực hoặc tiêu cực của việc đó.
The aim of an interrogation using this approach is to get the suspect to think more positively
Mục đích của việc tra khảo khi dụng cách tiếp cận này là để nghi phạm suy nghĩ theo hướng tích cực nhiều hơn
about confessing and to eliminate any negative consequences of admitting guilt.
về việc thú tội và giảm thiểu những kết quả tiêu cực về việc thú nhận tội lỗi.
The way this is done is by giving the suspect the impression that denial will also lead
Cách tiếp cận này được thực hiện bằng cách làm nghi phạm ấn tượng rằng phủ nhận sẽ dẫn đến
to conviction and also to imply that more lenient consequences will follow if the suspect
kết án và cũng ám chỉ rằng nếu nghi phạm thú tội thì sẽ
actually confesses.
dẫn đến nhiều kết quả khoan dung hơn.
So a suspect&#39;s willingness to confess increases as their attitude to confessing becomes more
Vì vậy khả năng nghi phạm tự thú tội sẽ tăng lên bởi thái độ với việc thú tội được tích cực hơn.
positive. The problem is, that this works for both guilty and innocent suspects alike.
Vấn đề là, việc này có hiệu quả đối với cả nghi phạm có tội và nghi phạm vô tội.
Now, one of the main problems with this approach is with the assumptions about how liars and
Bây giờ, một trong những vấn đề chính với cách tiếp cận này là việc giả định nguời nói dối
truth tellers will behave in the context of their initial interview and subsequent interrogation.
và người nói thật sẽ cư xử trong tình huống phỏng vấn và tra khảo của họ như thế nào.
In fact, research suggests that liars, due to their concerns about the impression they
Trên thực tế, nghiên cứu cho thấy rằng những người nói dối, do những lo lắng của họ về ấn tượng họ đang tạo ra,
are creating, behave in precisely the opposite way to that expected in this approach.
cư xử ngược lại hẳn so với mong muốn của họ trong cách tiếp cận này.
It is liars who tend to be more helpful and less nervous.
Những người nói dối thường trở nên hữu ích hơn và ít lo lắng hơn.
Crucially, this interrogation approach relies on assumed non-verbal behavioural
Chủ yếu, phương pháp tra khảo này phụ thuộc nhiều vào dự đoán những hành vi phi ngôn ngữ chỉ ra sự dối trá.
indicators of deception. When these assumed indicators have been evaluated using the scientific
Khi những dấu hiệu này đã được đánh giá bằng phương pháp tiếp cận khoa học,
approach they have been found to be unreliable. Further, people are unskilled in accurately
họ đã nhận ra chúng không đáng tin cậy. Hơn nữa, con người không có kỹ năng đọc
reading non-verbal cues, and we will return to this point in the next video.
những dấu hiệu phi ngôn ngữ một cách chính xác, và chúng ta sẽ trở lại vấn đề này ở video tiếp theo.
And so, this had lead some to conclude that the fundamental assumptions underlying this
Và như vậy, điều này dẫn đến vài kết luận rằng sự giả định cơ bản dưới
approach are flawed. Interesting, when police officers endorse the cues to deception
cách tiếp cận này có sơ hở. Thú vị hơn, khi cảnh sát xác nhận những dấu hiệu của sự dối trá
described in the nine step approach, they show lower levels of lie detection accuracy.
đã được mô tả trong cách tiếp cận chín bước, họ cho thấy những mức độ thấp hơn trong độ chính xác của việc phát hiện lời nối dối.
Even more problematically, when people are trained to use aspects of
Mơ hồ hơn, khi con người được đào tạo để sử dụng những khía cạnh của
the nine step approach directly related to deception detection, these people become less
phương pháp tiếp cận chín bước này liên quan trực tiếp đến phát hiện dấu hiệu dối trá, những người này trở nên
accurate but more confident.
ít chính xác hơn nhưng tự tin hơn.
While the nine step approach assumes that the suspect is guilty and applies pressure
Trong khi cách tiếp cận chín bước cho rằng nghi phạm có tội và dùng áp lực để
to extract a confession, there is an alternative approach. In a number of jurisdictions this
rút ra lời thú tội, có một cách tiếp cận thay thế. Trong số những quyền xử xét, việc này dẫn đến
came about through legal changes following high profile false confessions that allowed
những thay đổi hợp pháp, kéo theo những lời thú tội giả tăng cao, cho phép
judges more discretion in allowing (or not allowing) confession testimony that had been
thẩm phán sự tự do cho phép (hoặc không cho phép) lời khai thú tội đã được
obtained through such coercive techniques that I&#39;ve just spoken about.
thu thập thông qua những kĩ thuật ép buộc tôi vừa nói.
In this method of interviewing, investigators seek to establish rapport with the interviewee
Trong phương pháp phỏng vấn này, người tra khảo tìm kiếm thành lập mối quan hệ với người được phỏng vấn và
and to use direct positive confrontation of the suspect to elicit confessions or other
sử dụng đối đầu tích cực trực tiếp với nghi phạm để suy ra lời thú tội hoặc
self incriminating statements. To do this, open-ended, exploratory questioning approaches
những tuyên bố tự buộc tội. Để làm được việc này, những tiếp cận tra khảo không hạn chế được
are used.
sử dụng.
The fundamental goal of this type of approach is to gather information and this approach
Mục đích chủ yếu của cách tiếp cận này là thu thập thông tin và nhường lại dấu hiệu dối trá.
yields cognitive cues to deception. Trickery or deception should not be used.
Thủ đoạn hoặc dối trá không nên được sử dụng.
So in this technique rapport is developed between the interviewer and interviewee. And
Vì vậy kĩ thuật mối quan hệ này được phát triển giữa người phỏng vấn và người được phỏng vấn.
this facilitates a more relaxed atmosphere in which people should be more willing to
Và điều này làm cho không khí trở nên dễ chịu và thư giãn hơn để con người có thể tự nguyện nói chuyện.
talk. The interviewer will then explain the allegation and the seriousness of the offence
Người phỏng vấn sẽ giải thích lý lẽ và sự nghiêm trọng của việc phạm tội
and emphasise the importance of honesty and truth to the suspect.
và nhấn mạnh tầm quan trọng của sự thật thà và sự thật.
The suspect will then be asked to provide their version of the events. During this,
Nghi phạm sau đó sẽ được yêu cầu cung cấp lời tưởng thuật về sự kiện.
the interviewer should not interrupt and should, instead, actively listen.
Trong quá trình này, người phỏng vấn không nên chen ngang và nên chủ động lắng nghe.
Once a full account has been given by the suspect, the questioning can actually begin. For example, the interviewer may
Một khi đã có lời giải thích đầy đủ, việc tra khảo có thể thật sự bắt đầu. Chẳng hạn, người phỏng vấn có thể
provide the suspect with any inconsistencies or contradictions that they are aware of.
cung cấp cho nghi phạm bất kì mâu thuẫn hoặc trái ngược nào đó mà họ nhận thấy được.
And this may involve information that at this point the interviewer knows but has yet to
Và điều này có thể liên quan đến các thông tin mà người phỏng vấn biết nhưng chưa
be revealed to the suspect.
tiết lộ với nghi phạm.
However this information must reflect information that is known to the police because police are not
Tuy nhiên, thông tin này phải phản ánh thông tin mà cảnh sát đã biết vì cảnh sát không được phép
allowed to deceive the suspect.
kết tội nghi phạm.
So you can see at this stage that this &#39;information gathering&#39; type of approach looks quite similar
Vì vậy bạn có thể nhìn thấy ở bước này thông tin thu thập cách tiếp cận trông có vẻ tương tự
to aspects of an eyewitness interview technique we’ve already covered - that is the cognitive
những khía cạnh trong buổi phỏng vấn nhân chứng mà chúng ta đã học - đó là liên quan đến
interview.
phỏng vấn.
However, one obvious problem with this approach is that it does require the cooperation of the
Tuy nhiên, có một ván đề rõ ràng đối với cách tiếp cận này là nó đòi hỏi sự hợp tác của
suspect to be effective. If your suspect doesn&#39;t want to talk then there there is nothing you can
nghi phạm thì mới có hiệu quả được. Nếu nghi phạm không muốn nói chuyện thì sẽ không có cách hợp pháp nào để bạn có thể sử dụng
legally do to make them using this technique.
kĩ thuật này.
But we can perhaps assume that most people would want to tell &#39;their side of a story&#39;
Nhưng chúng ta có thể cho rằng đa số mọi người sẽ muốn nói về câu chuyện theo hướng nhìn của họ
particularly if it is alleged that they may have been involved in a crime.
nếu họ bị cho là có liên quan đến vụ án.
So do police engage in information gathering when interviewing suspects? Well investigative
Vậy cảnh sát có đưa thông tin thu thập được vào buổi phỏng vấn nghi phạm không?
interviewing with its more information-seeking focus, has been adopted in a number of countries
Các cuộc phỏng vấn điều tra với việc tập trung vào thông tin như vậy đã được sử dụng ở một vài nước bao gồm
including the United Kingdom, Norway, New Zealand and Australia.
Anh, Norway, New Zealand và Úc.
Well what is the most effective of dealing with a suspect, and how does this relate to
Vậy cách hiệu quả nhất để xử lí với tội phạm là gì, và việc này có liên quan gì đến
the false confession rate?
khả năng thú tội sai?
In 2014, Meissner and colleagues published a meta analysis,that is a study that had the
Năm 2014, Meissner và đồng nghiệp công bố một phương pháp phân tích tổng hợp, đó là nghiên cứu
aim of systematically and comprehensively reviewing published and non-published experimental
với mục đích xem lại các nghiên cứu quan sát và thí nghiệm một cách có hệ thống và toàn diện
and observational studies on the effectiveness of these different types of techniques.
dựa trên hiệu quả của những kĩ thuật khác nhau.
So they focused on whether an interrogation, information gathering or a combination approach
Do vậy họ đã tập trung vào việc tra khảo, thu thập thông tin hoặc tiếp cận kết hợp
- which they called direct questioning - was taken to suspects and whether true or false
- hay còn gọi là tra khảo trực tiếp - xem cái nào có hiệu quả khi áp dụng với nghi phạm và lời thú tội có đúng hay không.
confessions were given. They also differentiated studies on the basis of whether they were
Họ còn nghiên cứu dựa trên nền tảng
conducted in a field setting or whether they were lab based experimental studies.
liệu họ có tiến hành trong tình huống không hay họ tiến hành thí nghiệm trong phòng thí nghiệm
Now in their analyses, in the field studies, the interrogation and information gathering
Trong những phân tích của họ, việc tra khảo và các cách thu thập thông tin liên quan một cách tích cực đến
approaches were positively associated with a large and significant increase in confession
tỷ lệ thú tội tăng cao.
rates. The use of direct questioning - a mixture of the two approaches if you like - was not
Sự hữu ích của các câu hỏi trực tiếp - sự kết hợp của hai cách tiếp cận - không quá liên quan
significantly associated with an increase in confession rates.
đến tỷ lệ thú tội tăng.
Now in terms of false confessions, which could only be assessed in those lab based studies, they
Đối với những lời thú tội sai, những lời thú tội chỉ có thể được kiểm chứng bằng những nghiên cứu trong phòng thí nghiệm, họ
considered the effects of the different interview or interrogation techniques on the outcomes
xem xét hiệu quả của những kỹ thuật phỏng vấn và tra khảo khác nhau trên kết quả
of true or false confessions.
các lời thú tội đúng hoặc sai.
When the interrogation method was directly contrasted with the information seeking approach,
Khi phương pháp tra khảo này đối lập trực tiếp với phương pháp tìm kiếm thông tin,
the information seeking approach came out on top.
phương pháp tìm kiếm thông tin được ưu tiên hơn.
So this scientific evidence suggests that an information gathering approach is a better
Vậy nên bằng chứng này cho thấy phương pháp tiếp cận thu thập thông tin tốt hơn
way to interview suspects.
phỏng vấn nghi phạm rất nhiều.
Now earlier in this video, we talked about the possible role of nonverbal cues in helping
Trong video trước, chúng ta đã nói về vai trò của các dấu hiệu phi ngôn ngữ trong việc
us to decide whether the witness is being truthful about their innocence and how decisions
giúp chúng ta quyết định liệu nhân chứng có thành thật về người vô tội hay không và những quyết định
into the interview process are based on this.
trong cuộc phỏng vấn được dựa theo mức độ thành thật như thế nào.
So in the next video, we&#39;re going to spend some more time considering the research on nonverbal
Vì vậy trong video tiếp theo chúng ta sẽ giành nhiều thời gian hơn vào việc xem xét nghiên cứu về
behaviour and how it is linked to being deceptive.
hành vi phi ngôn ngữ và mối quan hệ của nó với việc dối trá.